---
title: "🚀 지도 학습과 비지도 학습의 차이는 무엇일까?"
tags:
    - 데이터
    - 머신러닝
    - AI
date: "2025-08-20"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/지도학습.jpg"
---

# 📃 지도 학습과 비지도 학습의 차이는 무엇일까?
---
안녕하십니까 오늘은 지도학습과 비지도학습의 차이에 대해서 알아보겠습니다.

## 📚 지도학습(Supervised learning)이란?
지도 학습은 **label이 지정된 데이터 세트**를 사용하는 머신러닝 접근 방식입니다. label이 지정된 데이터 세트를 이용해 데이터를 분류하거나 결과를 정확하게 예측하도록 알고리즘을 설계합니다. 인공지능 모델은 label이 있는 입력 및 출력을 사용하여 정확도를 직접 판단할 수 있는 방식으로 학습합니다.
지도 학습은 **회귀(Regression)**와 **분류(Classification)**라는 두 가지 유형의 문제로 나눌 수 있습니다.
* **회귀 (Regression)**
회귀는 알고리즘을 사용하여 주어진 데이터를 기반으로 정답을 맞추는 방식입니다. 회귀 모델은 특정 비즈니스에 대한 판매 수익 예측과 같이 다양한 데이터 요소를 기반으로 숫자 값을 예측하는 데 유용합니다. 회귀 알고리즘에는 선형 회귀(Linear regression), 로지스틱 회귀(Logistic regression)및 다항식 회귀(Polynomial regression)등이 있습니다.
* **분류 (Classification)**
분류 문제는 알고리즘을 사용하여 사과와 오렌지를 분리하는 것과 같이 데이터를 특정 카테고리로 할당하는 방식입니다. 또는 지도 학습 알고리즘을 사용하여 받은 편지함과 별도의 폴더에 스팸을 분류할 수 있습니다. 선형 분류기(Linear classifier), SVM(Support Vector Machine), 의사 결정 트리(Decision tree) 및 랜덤 포레스트(Random forest)등의 분류 알고리즘이 있습니다.

## 📚 비지도 학습(Unsupervised learning)이란?
비지도 학습은 머신러닝 알고리즘을 사용하여 **label이 지정되지 않은 데이터 세트**를 분석하고 클러스터링합니다. 이러한 알고리즘은 사람의 개입 없이 데이터에서 스스로 숨겨진 패턴이나 유사도를 발견하는 방식입니다.
비지도 학습은 **클러스터링(Clustering)**, **연관(Association)** 및 **차원 축소(Dimentionality reduction)**의 세 가지 주요 작업에 많이 사용됩니다.
* **클러스터링 (Clustering)**
클러스터링은 라벨이 지정되지 않은 데이터를 유사성 또는 차이점에 따라 그룹화하는 데이터 마이닝 기술입니다. 예를 들어, K-means 클러스터링 알고리즘은 유사한 데이터 포인트를 그룹에 할당합니다. 여기서 K 값은 그룹화 및 세분성의 크기를 나타낸다. 이 기술은 시장 세분화, 이미지 압축 등에 유용하다.
* **연관 (Association)**
연관은 주어진 데이터 세트에서 변수 간의 관계를 찾는 비지도 학습 방법입니다. 이러한 방법은 장바구니 분석 및 추천 엔진에 자주 사용됩니다.
* **차원 축소 (Dimensionality reduction)**
차원 축소는 특정 데이터 세트의 특징(feature) 또는 차원(dimention) 수가 너무 많을 때 사용되는 학습 기술입니다. 데이터 무결성(data integrity)을 유지하면서 데이터 입력 수를 관리 가능한 크기로 줄입니다. 종종 이 기술은 Autoencoders를 이용해 시각적 데이터에서 노이즈를 제거해 화질을 개선하는 경우와 같이 데이터 전처리 단계에서 사용됩니다.

## 💡 지도 학습과 비지도 학습의 또 다른 차이점
* 목표
    지도 학습에서 목표는 새로운 데이터의 결과를 예측하는 것이다.
    비지도 학습 알고리즘의 목표는 많은 양의 새로운 데이터에 대한 통찰력을 얻는 것이다.
* 활용
    지도 학습 모델은 무엇보다도 스팸 탐지, 감정 분석, 일기 예보 및 가격 예측에 이상적이다.
    대조적으로 비지도 학습은 이상 감지, 추천 엔진, 고객 페르소나 및 의료 영상에 매우 적합하다.
* 복잡성
    지도 학습은 일반적으로 R 또는 Python과 같은 프로그램을 사용하여 계산되는 간단한 머신러닝 방법이다.
    비지도 학습에서는 대량의 분류되지 않은 데이터로 작업하기 위한 강력한 도구가 필요하다. 비지도 학습 모델은 의도한 결과를 생성하기 위해 대규모 훈련 세트가 필요하기 때문에 계산적으로 복잡하다.
* 단점
    지도 학습 모델은 훈련하는 데 시간이 많이 걸릴 수 있으며 입력 및 출력 변수에 대한 label에는 전문 지식이 필요하다. 한편, 비지도 학습 방법은 출력 변수를 검증하기 위해 사람이 개입하지 않았을 경우, 부정확한 결과를 가질 수 있다.

**지도 학습과 비지도 학습 중 뭐가 더 좋다고 할 수는 없습니다. 데이터의 구조나 사용 분야에 맞게 적합한 방식을 선택하는 것이 중요합니다.**
