---
title: "📚 EDA(Exploratory Data Analysis)란?"
tags:
    - 데이터
    - 머신러닝
    - AI
date: "2025-08-14"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/EDA.png"
---

# 1. 📚 EDA(Exploratory Data Analysis)란?
---
안녕하십니까 오늘은 EDA 즉 탐색적 데이터 분석에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
* ## 정의
EDA는 탐색적 데이터 분석이라고 불리며 데이터 분석 초기 단계에서 데이터를 다양한 각도에서 관찰하고 이해하는 과정입니다. 한마디로 데이터를 분석하기 전에 그래프나 통계적인 방법을 통해 자료를 직관적으로 바라보는 과정입니다.
* ## 필요한 이유
1. 데이터의 분포 및 값을 직접적으로 검토함으로써 데이터가 표현하는 현상을 더 잘 이해하고, 데이터에 대한 잠재적인 문제를 발견할 수 있습니다. 이를 통해, 본격적인 분석에 들어가기에 앞서 데이터의 수집을 결정할 수 있습니다.
2. 다양한 각도에서 관찰하는 과정을 통해 문제 정의 단계에서 미처 발생하지 못했을 다양한 패턴을 발견하고, 이를 바탕으로 기존의 가설을 수정하거나 새로운 가설을 세울 수 있습니다.
* ## EDA의 과정
출발점은 문제 정의 단계에서 세웠던 연구 질문과 가설을 바탕으로 분석 계획을 세우는 것입니다.
분석 계획에는 어떤 속성 및 속성 간의 관계를 집중적으로 관찰해야 할지, 이를 위한 최적의 방법은 무엇인지가 포함되어야 합니다.
1. 분석의 목적과 변수가 무엇이 있는지 확인. 개별 변수의 이름이나 설명을 가지는지 확인
2. 데이터를 전체적으로 살펴보기 : 데이터에 문제가 없는지 확인. head나 tail부분을 확인, 추가적으로 다양한 탐색(이상치, 결측치 등을 확인하는 과정)
3. 데이터의 개별 속성값을 관찰 : 각 속성 값이 예측한 범위와 분포를 갖는지 확인. 만약 그렇지 않다면, 이유가 무엇인지를 확인. 
4. 속성 간의 관계에 초점을 맞추어, 개별 속성 관찰에서 찾아내지 못했던 패턴을 발견 (상관관계, 시각화 등)

# 2. 🔍 이상값을 찾아내는 부분
---
데이터에 이상치가 있으면, 이상치가 왜 발생했는지 의미를 파악하는 것이 중요합니다. 그리고 그러한 의미를 파악했으면 어떻게 대처해야 할지(제거, 대체, 유지 등)를 판단해야 합니다. 이상치를 발견하는 기법은 여러 가지가 있고 대표적으로 아래와 같은 방법들이 있습니다. 
1. **개별 데이터 관찰**
데이터값을 눈으로 쭉 훑어보면서 전체적인 추세와 특이사항을 관찰할 수 있습니다. 데이터가 많다고 앞부분만 보면 안 되고, 인덱스에 따른 패턴이 나타날 수도 있으므로 앞, 뒤 or 무작위로 표본을 추출해서 관찰해야 합니다. 단, 이상치들은 작은 크기의 표본에 나타나지 않을 수 있습니다. 
2. **통계 값 활용**
적절한 요약 통계 지표(summary statistics)를 사용할 수 있습니다. 데이터의 중심을 알기 위해서는 평균(mean), 중앙값(median), 최빈값(mode)을 사용할 수 있고 데이터의 분산을 알기 위해 범위(range), 분산(variance)을 사용할 수 있습니다. 통계 지표를 이용할 때는 데이터의 특성에 주의해야 합니다. 예를 들어, 평균에는 집합 내 모든 데이터 값이 반영되기 때문에, 이상치가 있으면 값이 영향을 받지만, 중앙값에는 가운데 위치한 값 하나가 사용되기 때문에 이상치의 존재에도 대표성이 있는 결과를 얻을 수 있습니다. 회사 직원들의 연봉에 대해서 평균을 구하면, 대개 중간값보다 훨씬 높게 나오는데, 그것은 몇몇 고액 연봉자가 평균을 끌어올렸기 때문입니다. 
3. **시각화 활용**
일단은 시각적으로 표현이 되어있는 것을 보면, 분석에 도움이 많이 됩니다. 시각화를 통해 주어진 데이터의 개별 속성에 어떤 통계 지표가 적절한지 결정할 수 있습니다. 시각화 방법에는 확률밀도 함수, 히스토그램, 점 플롯(dotplot), 워드 클라우드, 시계열 차트, 지도 등이 있습니다.
4. **머신러닝 기법 활용**
대표적인 머신러닝 기법으로 K-means를 통해 이상치를 확인 할 수 있습니다.     
5. **그 외의 이상치를 찾는 기법들**

|이상치를 찾는 기법|예시|
|------|-----------|
|Statistical-based Detection|Distribution-based, depth-based|
|Deviation-based Method|Sequential exception, OLAP data cube|
|Distance-based Detection|Index-based, nested-loop, cell-based, local-outliers|